传统生意与产品，终将被大数据摧毁？

有一部影片叫《预见未来》，影片中尼古拉斯·凯奇饰演的男主角能够预测未来2分钟内的人和事，从而根据预测做出最优决策。这种神奇的超能力对于当时的人们来说是不可能完成的任务。然而当我们跨进大数据时代时，幻想竟能变成现实。我们甚至能预测两小时、两天，甚至两年后的未来。

你也许听说过“不是随机样本，而是所有数据”“不是因果联系，而是相关关系”；你也许听说过，大数据可以发现甚至预防大规模的瘟疫，大数据可以发现并改良事故多发道路……但你总觉得大数据是云端的宏观之事，与你脚踏实地的生活里的微观细节没有太大关系。实则不然。

我们来看四个大数据的应用
以前，你一年开36天车，你的邻居一年开365天车，但是你们每年付的保险费用都是10000元。保险公司因无法确认你的使用频率而只能对所有人开一口价。但是在汽车上装上传感器后，可以根据出行的频率来计算保险费，此时你的保险费也许是2000元，而你的邻居是20000元。

衣服的标签将会进化成一个电子识别码。当你将白色的衣服和黑色的衣服同时扔进洗衣机的时候，洗衣机就会提醒“深色衣服请与浅色衣服分开”。当你将一件西服扔进洗衣机的时候，它会提醒你西服是不能洗衣机洗的，并告诉你只要按下确定键，最近的干洗店能在10分钟内过来取件。

你在北京，想要吃一头在潮州散步的牛，可能只需要等待24小时。你在上海，想要吃一篮吐鲁番枝头长大的葡萄，可能也只需等待24小时。预测式购物能实现用户还没下单，产品就已在附近。这并不是对“你”的猜测，而是对城市所有“你们”的分析。而谁说收益颇大的不是“你”呢？

你不用再费心去搜索金融产品的琐碎信息，不用去分析它的特性是否符合你的需求，能够呈现在你眼前的就是你最需要的产品。因为你在互联网上留下的痕迹，哪怕是汽车的违章罚单都出卖了你的性格，让程序分析出你的金融习惯，甚至可以为你量身定制私人金融消费。

---

## 海量化：
在数据界，有一个类似“摩尔定律”的规律——每隔18个月人类的信息量将会增加一倍，我们处于信息严重过剩，严重碎片化的海量信息时代。

流动性：
你在连锁咖啡店多撕开的一包白砂糖，可能会影响到全球各门店咖啡的口味。互联网使得生活中的任何一个小数据都被纳入全球的大数据里，且它的价值并不会因为被使用而减少，相反，它通过不断地重复使用而碰撞出更高的价值。

## 真实性：
每一个数据看上去十分琐碎，但它都可以构成某一个数据体系中被利用的真实数据。数据本身的价值，是它所有能够产生的可能选择的价值的总和。

## 非结构化：
大数据弱化了因果关系，可以挖掘出不同要素之间的非结构化关系。去年德国7：1大胜巴西，与今年你手中的这支股票暴涨了150%究竟有什么关系？这是大数据能解读的蝴蝶效应。这是即将颠覆我们生活的并列思维。

很久以前，土地是炙手可热的财富；不久之前，人脉是不可多得的资源；在不远的将来，数据将会变成不可或缺的能力。在大数据的改造下，企业的能力需求也将被迫改变。

有没有利用数据的能力？能不能把某一个生意包装成数据商品？大数据的本质是基于互联网基础上的信息化应用，其真正的“魔力”在于信息化与工业化的融合，这将会对人们的生产过程和商品交换过程产生颠覆性影响。