专访孟山都：撇开转基因，我们聊聊农业大数据

说起孟山都，大家最直观的印象就是“转基因”。这家起源于美国密苏里州圣路易斯市的跨国农业科技公司，去年在全球的销售总额达到了158亿美元。

孟山都创立于1901年，在20世纪的发展史中，它既出品了糖精、阿司匹林这类影响人类社会的产品，也制造了非常具有争议的DDT（双对氯苯基三氯乙烷）、多氯联苯（PCB）和美军越战中使用的“橙剂”。1996年，孟山都完成了业务重组，分为两家公司，一家为化工公司，另一家就是后来一直以转基因“出名”的农业科技公司，其业务主要涉及农业育种、生物转基因技术、植物保护、生物制剂以及依靠大数据进行的精准农业发展。

有关“转基因”的是非功过各种争议，本文暂不做讨论，而是介绍孟山都在涉及农业大数据方面的精准农业种植探索，以对当下科技农业发展有所借鉴。


孟山都的农业数据化案例

2012年，孟山都以2.5亿美元的价格收购了美国伊利诺伊州的一家种植技术公司Precision Planting。该公司最大特点就是通过对土壤相关数据的分析，实现“非均匀播种密度”。也就是说，在Precision Planting提供的监测工具（SeedSense和FieldView平板电脑）帮助下，农民可以驾驶播种机在不同区域位置、不同土壤情况下进行不同农作物品种的不同间距、深度播种，从而极大优化农作物的种植，并帮助实现差异化灌溉，最终促成农作物增收。



孟山都亚洲企业事务总监高勇介绍说，在美国农民会和第三方公司合作以对土壤进行测量，并根据农田土壤具体数据，在孟山都服务的帮助下实现播种、施肥、灌溉、病虫害防治的优化，使田地产量提升3%-6%。

2013年，孟山都又以9.3亿美元的高价收购了加州气候公司Climate Corporation。Climate面向农民提供农业数据技术平台和意外天气保险服务。它通过分析已掌握的海量数据，包括气象、天气、降雨、地质土壤调查数据等，来预测未来可能对农业生产造成破坏的各种情况，帮助农民预测作物产量，农民可以根据预测情况选择相应的农业保险，以降低气候环境对农业生产带来的影响。

孟山都曾在收购Climate Corporation后发表的声明中表示，数据科学能够在种子和化肥销售这两大核心业务以外，给公司带来200亿美元的创收机会。“大多数农民的玉米地都有30到50蒲式耳的单产潜力没有被挖掘出来，数据科学的发展能帮助他们进一步释放这个潜力。”

目前，Climate提供两款手机应用APP：Climate Basic和Climate Pro。Climate Basic免费，用户可以在平台上随时查看过往和跟踪现在（以及模拟以后）的降雨数据，了解作物生长周期以及其它重要指标，从而安排灌溉计划和分配资源。用户还可在终端接收Climate Basic的即时天气预警。而付费的Climate Pro通过传感器可以更加详细地监测土壤中的氮元素，帮助农民掌握施肥的最佳时机，既节省了肥料资源，也避免了过量化肥的污染。此外，Climate Pro还可通过收集分析降水、温度、土壤种类和作物生长周期信息，帮助农民及时发现和解决农田存在问题。

高勇介绍，目前Climate Basic已经覆盖了美国4.5亿亩土地作物面积，也就是说美国近45%的玉米和大豆已使用这个农业数据平台。而Climate Pro毎英亩收费3美元，已覆盖美国3000多万亩耕地面积。


孟山都在中国

2001年，孟山都在中国与中种集团合作成立了合资企业，生产销售传统杂交玉米种子。2013年双方扩大了原有的合资企业，更名为“中种国际种子有限公司”，孟山都开始注入其育种研发能力和体系。

据高勇说，由于中国不允许外资做转基因育种，因此孟山都主要开发非转基因玉米杂交种子和菠菜、西红柿、甜椒等蔬菜种子。由于政策所限，虽然生物技术以及涉及到数据、地图、测绘方面技术都比较成熟，但在中国还无法做相关推广，尤其是当地要开放数据允许使用才行。

目前，好些国内创业公司在农村互联网领域的探索，包括农产品上行交易平台、网货下乡、农资电商、农村小额信贷等，都会强调“大数据”在业务当中的应用，指导农民按需供应，实现交易精确匹配等。但有关农业种植领域，目前“高科技+大数据”时代还没有普及开来。因此对于广大创业公司而言，在紧盯“农村电商”机会的同时，或许孟山都的案例也有借鉴意义。

正如高勇所说：“中国的发展空间很大，有很多地方可以优化和赶上别的国家。以前在科技方面很多时候就能用现成的技术，不需要从头做起，现在在农业上也可以用相同策略赶超别人。”

－－－－－－－－
